---
title: "Ch 01. 소프트웨어 프로세스: 소프트웨어 프로세스가 정말 필요해? (1)"
categories:
  - 컴퓨터

tags:
  - Software Engineering
  - Software Development Process
  - Software Development Lifecycle
---

첫번째로 다루고자 하는 주제는 소프트웨어 프로세스입니다.
소프트웨어 프로세스는 소프트웨어 공학이 악명을 떨치는데 가장 큰 기여를 한 분야입니다.
어떤 소프트웨어 프로세스는 많은 개발자들에게 필요없는 문서 작성에 시간을 보내게 하였습니다.
어떤 소프트웨어 프로세스는 북한의 생활총화처럼 개발자들에게 아침마다 서서 무언가를 억지로 말하게 하였습니다.
그러므로 이 소프트웨어 프로세스에 대한 제 생각을 이야기하기 전에 꼭 해결하여야 할 질문이 있습니다.

'소프트웨어 프로세스'가 정말 여러분에게 필요할까요?

아마도 소프트웨어 프로세스에 시달린 많은 개발자들이 '아니'라고 답할 것 같습니다.<br/>
일단, 소프트웨어 개발 환경에서의 프로세스를 이야기 한다면 거부감이 있을 수 있으니, 
일상적인 생활에서 프로세스가 활용되는 예를 들어보겠습니다. <br/>
일상적인 생활에서의 프로세스는 어떤 목적을 달성하기 위한 일련의 과정으로 표현될 수 있을 것입니다.<br/>

아래 2가지 경우를 가지고 비교를 해보겠습니다.

Case 1) 나 혼자 점심을 먹는다. <br/>
Case 2) 연인과 같이 점심을 먹는다. <br/>

나 혼자 점심을 먹는 경우는 특별한 과정이 필요하지 않습니다. 
사람들마다 조금씩 다를 수 있겠지만, 그냥 먹고 싶은 음식을 선택해서 점심으로 먹으면 됩니다.
그리고 그 음식이 맛있건, 맛이 없건 본인의 선택이기 때문에 결과를 오롯이 본인 혼자 책임지게 됩니다. <br/>

그와는 다르게 연인과 같이 점심을 먹는 경우는 여러 가지 부가적인 것들이 생깁니다.
특별한 날이건, 특별하지 않은 날이건 혼자 먹는 것보다는 조금 더 복잡한 과정이 필요합니다.<br/>
아래의 순서는 그런 과정을 일반화해 놓은 것입니다. <br/>
1) 먹고 싶은 음식에 대한 의견 교환 <br/>
('뭐 먹을래?, 한식, 중식, 일식, 양식?' 과 같은 이야기) <br/>
2) 음식 종류 혹은 음식이 결정되면, 그 음식을 하는 음식점 리스트 나열 <br/>
('피자는 어디가 맛있더라' 와 같은 이야기) <br/>
3) 예약 <br/>
4) 음식점으로 이동 <br/>
(그 전에 교통 수단을 결정하는 등의 과정이 들어갈 수도 있습니다.) <br/>

같이 결론 낸 음식이 어떤지는 각자의 평가가 있으며, 이 평가 결과는 모두의 책임이 됩니다. 
때로는 평가에 따른 피드백을 서로 주고 받음으로써 연인의 식습관이 비슷하게 맞춰가게 될 수도 있습니다.<br/>

여기서 중요한 포인트가 있습니다. 이런 복잡한 과정을 수행하기 위해서는 선행조건이 있다는 점입니다. <br/>
첫째, 연인 관계이어야 한다는 점입니다. 물론 썸을 타는 관계여도 가능할 것 같습니다.
다시 이야기하면, 이런 류의 복잡한 과정을 거치더라도 점심을 같이 결론 낸 음식으로 먹겠다는 의지가 모두에게 있어야 한다는 뜻입니다.<br/>
둘째, 커뮤니케이션이 되어야 한다는 점입니다. 즉, 같은 언어를 사용하여야 합니다.
여기서 같은 언어란, Language가 같은 것 외에도 사용하는 용어, 뉘앙스, 문맥 등이 비슷해야한다는 뜻입니다.
예전에 '먼나라 이웃나라'에 나온 내용을 잠시 빌리자면, <br/>
우리나라 사람들은 어떤 의견을 물어볼 때 한 두번 사양하는 것이 미덕이라고 생각하지만,
독일 사람들은 직접적으로 yes/no를 말하는 편이어서, 서로 이야기하면 오해가 생길 수 있다는 일화가 소개된 적 있습니다.
즉, 문화가 달라서 잘못된 커뮤니케이션이 될 수 있는 상황이 있다는 뜻입니다. 

이 모든 이야기를 소프트웨어 프로세스로 옮겨오겠습니다. <br/>
한 명의 개발자가 소프트웨어 개발의 A부터 Z까지 모두 다 한다고 생각하면, 
그 한 명의 개발자가 본인의 실수를 줄이기 위해서 일부 과정들을 정형화하고 기록할 수는 있지만, 중요성은 다소 떨어집니다.<br/>
그러나 두 명 이상의 개발자가 소프트웨어를 같이 개발한다고 하면, 
좋은 소프트웨어를 만들기 위해, 당장 각자 할 일을 나누는 것부터 시작해서, 주먹구구로 진행하기에는 어려움이 있습니다. 
이런 어려움을 해결하기 위해서 일종의 템플릿 혹은 지침서를 제공할 수 있는 것이 소프트웨어 프로세스입니다.

이런 소프트웨어 프로세스를 도구로써 잘 활용하기 위해 사전적으로 갖추어야 할 것이 좋은 팀과 그런 팀의 올바른(긍정적인) 개발 문화입니다.
그리고 개발팀의 일하는 방식이 아마도 소프트웨어 프로세스가 될 것이라 생각됩니다. 
물론 여기서 말하는 소프트웨어 프로세스는 일반적으로 우리가 알고 있는 소프트웨어 프로세스와는 조금 다른 형태일 수 있습니다.

제가 생각하는 소프트웨어 프로세스에 대해서는 다음 회차에서 적어보도록 하겠습니다.

