---
title: "Preface: 현실에서 마주친 소프트웨어 공학의 현실"
categories:
  - 컴퓨터

tags:
  - Software Engineering
---

<h4>이론 속의 소프트웨어 공학</h4>

<small>'소프트웨어 공학은 다른 컴퓨터 전공 분야와 달리 Computer Science가 아니라 공학이다'라는 이야기는 소프트웨어 공학 전공자 사이에는 널리 알려져있는 이야기입니다. 
이 이야기의 underlying 개념은 소프트웨어 공학이 다른 분야 보다 실용적인 학문이라는 것을 강조하는 것입니다.</small>

<h4>현실에서의 소프트웨어 공학</h4>

<small>현실 세계(업계)에서의 소프트웨어 공학은 이론과는 너무 달랐습니다. 
일단 소프트웨어 공학은 몇 가지 대표적인 이미지를 갖고 있었습니다. (물론 이것이 전부는 아닐 것 같습니다.)</small>

<small>첫째, 현실과 맞지 않는 이론 뿐인 학문</small>

<small>업계에서 소프트웨어 공학은 무언가 개발자에게 불필요한 일들을 강요하는 분야로 인식되고 있었습니다.
대표적인 불필요한 일로 취급되는 것은 구현에 도움이 되지 않는 문서를 만들어내는 것이었습니다.
즉, 구현 다 하고는 어딘가에 제출해야 한다는 이유로 열심히 문서 작업을 해야만 했고, 이런 필요없는 문서 작업을 하게 만든 것은 모두 소프트웨어 공학 잘못이다 라는 인식이 있었습니다.</small>

<small>둘째, 관리자의 관리 도구</small>

<small>정말이지 소프트웨어 공학은 관리 도구로 참 편리하게 악용될 수 있다라는 점은 공감할 수 밖에 없습니다. 
소프트웨어는 하드웨어와 달리 눈에 명확히 보이지 않기 때문에, 하고 있는 것들을 가시화하기가 굉장히 어렵습니다.
이 얘기는 돌려서 설명해보면, 얼마나 진행되고 있는지 확인하기도 어렵습니다.
그러나 (소프트웨어 공학 한 부분에 차지하고 있는) 프로세스에 있는 여러 가지 도구를 활용하면, 
관리자 입장에서는 '소프트웨어 개발이 관리가 가능한 상태가 되었다'고 생각하게 될 것입니다. 
물론 실제로 관리가 되는지는 별개이지만, 최소한 마음의 안녕을 찾을 수 있도록 도와줄 것이라고 생각합니다.</small>

<small>셋째, 테스트 지원, 인프라 지원</small>

<small>이 부분은 조금 놀랐던 부분인데 SE를 지원하는 팀들에서 지원하는 목록들은 테스트 지원 혹은 인프라 설치 지원이었습니다.
(물론 문서 작업 지원도 있긴 했습니다.) 오히려 문서 작업 지원이라고 하면 이해가 갔으나 테스트 지원 혹은 인프라 설치 지원은 지금도 이해가 가지 않는 부분입니다.
원래 SE를 지원하는 팀이 테스트만 수행했던 것은 아니었지만, 점차 시간이 지남에 따라 테스트만 수행하도록 변경되었다는 의견도 있었습니다.</small>

<small>이런 이미지들에 대한 내용을 보면 소프트웨어 공학은 실용적이지 않다라는 점을 역설하고 있었으며, 메인 스트림이 아니라는 느낌이었습니다.</small>

<h4>내가 알고 있는 소프트웨어 공학</h4>

<small>그래서 내가 알고 있는, 내가 이해하고 있는 소프트웨어 공학에 대한 것들을 정리해보고자 결심하였습니다.
소프트웨어 공학의 본류와는 다를지 모르겠으나, 제 나름대로의 론을 공유하고자 합니다. 
그리고 이런 노력들이 소프트웨어 공학에 대한 인식을 조금이라도 개선하는데 도움이 되길 기원합니다. </small>